Oh my goodness.
Aman tanrım.
It's all right now.
Artık bir şey yok.
It won't happen again.
Bir daha olmayacak.
Never again will blood be shed in these woods.
Bu ormanda bir daha asla kan dökülmeyecek.
Isn't that right?
Öyle değil mi?
CHILDREN CONTINUE TO FALL TO THEIR DEATH BY ACCIDENT OR SUICIDE?
ÇOCUKLAR DÜŞEREK HAYATINI KAYBETMEYE DEVAM EDİYOR
ARE THEY PLAYING DANGEROUS GAMES? ANOTHER CHILD DEAD!
TEHLİKELİ OYUNLAR MI OYNUYORLAR? BİR ÇOCUK DAHA ÖLDÜ!
FIFTH VICTIM! ROOFTOP TRESPASSING RESTRICTIONS TO BE STRENGTHENED
BEŞİNCİ KURBAN! ÇATIYA ÇIKIŞ YASAĞI KATILAŞTIRILACAK
RALPH LUDWICH MEMORIAL HOSPITAL
RALPH LUDWICH MEMORIAL HASTANESİ
You don't remember a thing?
Hiçbir şey hatırlamıyor musun?
Do you remember what you were doing on the roof?
Çatıda ne yaptığını hatırlıyor musun?
Anything you can tell me would be helpful.
Söyleyeceğin her şeyin faydası var.
Tell him, Martin.
Söyle ona Martin.
If you hadn't hit the first-floor eaves and landed on that branch,
Birinci katın çıkıntısına vurup o dalın üzerine düşmeseydin
you could've died!
hayatını kaybedebilirdin!
Talk to the doctor!
Doktora söyle.
You have to stop doing these idiotic things!
Böyle aptalca şeyler yapmayı bırakmalısın!
Now, now, ma'am.
Yapmayın hanımefendi.
But if my boy had died… I don't know what I would've done.
Ama oğlum ölseydi ne yapardım bilmiyorum.
It's all right, ma'am.
Bir sorun yok hanımefendi.
I am here to give your son the counseling he needs.
Oğlunuza ihtiyacı olan yardımı vermek için buradayım.
I know, I realize that. It's just that…
Biliyorum, farkındayım, şey sadece…
Look, let's talk outside, okay?
Dışarıda konuşalım, olur mu?
Dieter, be a good boy and stay there.
Dieter, uslu dur, oradan ayrılma.
And don't go into that room.
Ve o odaya girme.
Is that your grandson, doctor?
Torununuz mu doktor?
No, I'm just looking after him for a while.
Hayır, bir süre ona ben bakıyorum sadece.
Hi.
Selam.
My name is Dieter.
Benim adım Dieter.
I'm Martin.
Benim adım Martin.
Does it hurt?
Acıyor mu?
Does what hurt?
Ne acıyor mu?
Those wounds that are all wrapped up.
Sardıkları yaraların.
You must've been scared when you fell off that roof, right?
Çatıdan düşünce çok korkmuşsundur, değil mi?
You can't do that! What are you doing?
Kalkamazsın, ne yapıyorsun?
My shoes are in that bag. Go get them.
Ayakkabılarım o çantada, git getir.
Are you kidding? You have to lie down!
Şaka mı yapıyorsun? Uzanmalısın.
Get my dang shoes.
Ayakkabılarımı getir.
Where are you going?
Nereye gidiyorsun?
You'll get yelled at.
Fırça yiyeceksin.
So, what if I do get yelled at?
Fırça yersem ne olacak?
I'm not scared of getting yelled at.
Fırça yemekten korkmuyorum.
It's just like he said.
Tıpkı dediği gibi.
"If you survive, go outside. The world will be different."
"Hayatta kalırsan dışarı çık. Dünya bambaşka bir yer olacak"
The world isn't any different. I'm the one who has changed.
Dünya pek farklı değil. Asıl değişen benim.
You see, I'm one of the chosen.
Biliyor musun, ben seçilmiş kişiyim.
I'm bored.
Sıkıldım.
I never realized how boring the world is.
Dünyanın böyle sıkıcı olduğunu fark etmemişim.
Hey! Watch out!
Hey, dikkat et!
Follow me. There is nothing to be afraid of.
Benimle gel. Korkacak bir şey yok.
Why did you do that?
Bunu neden yaptın?
Look at how scared he is.
Ne kadar korktu, baksana.
Cut that out!
Kes şunu.
I told you, look at him!
Şuna bak, dedim.
"I don't want to die! Help me!"
"Ölmek istemiyorum! Yardım edin"
You're in luck.
Şanslısın.
I'll let you live.
Yaşamana izin vereceğim.
Let me answer your question from earlier.
Daha önce sorduğun soruyu cevaplayayım.
You asked me if I was scared when I fell off the roof, right?
Çatıdan düştüğümde korkup korkmadığımı sordun, değil mi?
Yeah.
Evet.
Of course, I was not scared.
Korkmadım tabii.
I was just playing a game.
Sadece oyun oynuyordum.
A game?
Oyun mu?
But a bunch of kids have died from it!
Ama bir sürü çocuk öldü.
It's a lot of fun.
Çok eğlenceli.
It's a game, after all.
Sonuçta bu bir oyun.
We stand facing one another at the edge of the roof of an abandoned building.
Terk edilmiş binanın çatısında kenara gelip birbirimize dönüyoruz.
Then we close our eyes and walk toward each other one step at a time.
Sonra gözlerimizi kapatıp adım adım birbirimize yaklaşıyoruz.
It's a duel.
Düello bu. Düşüp düşmemenin önemi yok. Hayatta kalırsan kazanırsın.
Why do you do that?
Bunu neden yapıyorsunuz?
We are testing fate.
Kaderi sınıyoruz.
Whoever survives is a chosen one.
Hayatta kalan seçilmiş kişidir.
Don't you understand what I'm saying?
Ne dediğimi anlamıyor musun?
Whoever survives can play the game again another day.
Hayatta kalanlar bu oyunu başka bir gün oynayabilir.
"Game?" Do you call that a game?
Oyunu mu? Buna oyun mu diyorsun?
We do it because the world is so boring.
Dünya çok sıkıcı olduğu için oynuyoruz.
It's a load of fun.
Çok eğlenceli.
Only the chosen ones can continue to play the game.
Sadece seçilmiş kişiler oyunu oynamaya devam edebilir.
Don't you get it?
Anlamıyor musun?
I thought you were one of us.
Bizden biri olduğunu sanmıştım.
Come with me.
Benimle gel.
If you don't understand after seeing it, then you really are stupid.
Bunu gördükten sonra da anlamazsan cidden aptalsın demektir.
Hey! You don't mean to go to the roof, do you?
Hey, çatıya çıkmayacaksın, değil mi?
Only the chosen, the gifted ones survive. Just like him.
Sadece seçilmiş, yetenekli kişiler hayatta kalır. Tıpkı onun gibi.
Like who?
Kimin gibi?
The guy who taught us this game.
Bize bu oyunu öğreten adam.
Who is he?
Kim o?
He is a friend of us, gifted kids.
Yetenekli çocukların bir arkadaşı.
Come on. Hurry up!
Hadi, çabuk ol.
I don't want to.
İstemiyorum.
Just come with me!
Gel benimle!
Let go of me!
Bırak beni.
I know you'll understand, so just come!
Anlayacağını biliyorum, gel işte!
Stop that!
Kes şunu!
Who gave you those bruises?
Bu morlukları kim yaptı?
Your parents?
Anne baban mı?
Do you still want to go back to them after what they did?
Sana yaptıklarından sonra onların yanına mı döneceksin?
Do you still want to be part of this stupid world after what they did to you?
bu aptal dünyanın parçası mı olacaksın?
Come on! you gotta see this!
Hadi, bunu görmek zorundasın!
So, how do you like the view?
Manzarayı beğendin mi?
How does it feel?
Nasıl bir his?
Stand up.
Ayağa kalk.
What are you afraid of?
Neden korkuyorsun?
Stand up, close your eyes, and walk.
Ayağa kalk, gözlerini kapat ve yürü.
Stand up.
Ayağa kalk.
I get it now.
Şimdi anlıyorum.
I understand what you've been saying.
Ne dediğini şimdi anlıyorum.
I once thought the world was full of darkness.
Dünyanın kapkaranlık olduğunu düşünürdüm.
I thought the future was dark too.
Geleceğin de karanlık olduğunu düşünürdüm.
What's your favorite food?
En sevdiğin yemek ne?
The other day, I had some really good sausages!
Geçen gün çok leziz bir sosis yedim.
But if I die, I'll never be able to eat them again!
Ama ölürsem bir daha asla yiyemem!
You coward.
Korkak.
I like soccer! But if I die, I'll never be able to play it again!
Futbolu severim ama ölürsem bir daha asla oynayamam.
Weakling.
Çok zayıfsın.
I like Dr. Reichwein!
Dr. Reichwein'ı seviyorum!
His secretary, Meredith, is nice too!
Sekreteri Meredith de iyi biri.
But if I die, I'll never see them again!
Ama ölürsem onları bir daha göremem!
There are always things to be scared of.
Korkacak bir şey daima vardır! Bunlarla baş ede ede büyüdüğümüzü söyledi!
Tenma taught me that the future will be better!
Tenma bana geleceğin daha güzel olacağını öğretti!
If I die…
Ölürsem…
If I die, I'll never see Tenma again.
Ölürsem Tenma'yı bir daha göremem.
I'm scared!
Korkuyorum!
Don't panic. Kneel slowly.
Panik yapma. Dizlerini yavaşça kır.
I'll never be like him.
Asla onun gibi olamayacağım.
I'll never be like Johan.
Asla Johan gibi olamayacağım.
"Johan?"
Johan mı?
Johan is playing an even bigger game.
Johan daha da büyük bir oyun oynuyor.
He said he'll be killed soon.
Yakında öldürüleceğini söyledi.
He said a Japanese man was going to shoot and kill him soon.
Japon bir adamın yakında onu vurarak öldüreceğini söyledi.
I closed my eyes and walked along the edge of the roof.
Gözlerimi kapatıp çatının kenarında yürüdüm.
It's the truth. I really did it.
Doğru söylüyorum, gerçekten.
I was not afraid at all.
Hiç korkmuyordum.
Joachim was supposed to be walking towards me, but when I opened my eyes,
Joachim'in bana doğru yürümesi gerekiyordu ama gözlerimi açtığımda gitmişti.
I saw it! I saw him the moment he died!
Gördüm, öldüğü anı gördüm!
People do die.
İnsanlar cidden ölüyor.
I brought some tea.
Çay getirdim.
Thank you.
Teşekkürler.
What's wrong with my boy?
Oğlumun nesi var?
He doesn't seem to understand just what he has done.
Ne yaptığını anlamamış gibi.
Thank goodness he survived,
Neyse ki hayatını kaybetmedi
but I feel so awful for poor dead Joachim's parents.
ama ölen Joachim'in anne babası için çok üzülüyorum.
Please talk some sense into him.
Lütfen onun aklını başına getir.
He seems to be listening to you.
Seni dinliyor gibi.
She gets on my case like that every day.
Her gün böyle üstüme geliyor.
She doesn't understand a thing.
Hiçbir şeyden anladığı yok.
She won't let me out of the house. I can't even watch TV or read comics.
Evden çıkarmıyor. Televizyon izleyemiyor, çizgi roman okuyamıyorum.
You must be bored.
Kesin sıkılıyorsundur.
I'll bring you something to do.
Sana yapacak bir şey getireyim.
Really? You will?
Getirir misin?
You can't read comics, but picture books should be fine.
Çizgi roman okuyamıyorsun ama resimli kitap okuyabilirsin.
What? A picture book? That just sounds plain dumb.
Ne? Resimli kitap mı? Kulağa çok aptalca geliyor.
Hey! What about that crazy game you told us about the other day?
Baksana, geçen anlattığın o çılgın oyun nasıl olur?
You said you were about to be shot and killed, right?
Vurulup öldüreceğini söylemiştin, değil mi?
That sounds so exciting!
Çok heyecan verici!
So, when is that Japanese guy going to shoot you? Tell me, Johan.
O Japon adam seni ne zaman vuracak? Söylesene Johan.
The first edition of Hermann Hesse's Steppenwolf.
Hermann Hesse'nin Bozkırkurdu'nun ilk baskısı.
And this is the first edition of Hoffmann's Night Pieces.
Bu da Hoffmann'ın Night Pieces'ın ilk baskısı.
And here is a complete collection of Goethe's poetry.
Burada da Goethe'nin tüm şiir koleksiyonu var.
Goodness me! Even for me,
Tanrı aşkına. Benim için, Münih Üniversitesi
the head librarian at Munich University's Fredrich Emmanuel Library,
Fredrich Emmanuel Kütüphanesi'nin başkanı için bile
this collection of books is dazzling.
bu kitap koleksiyonu göz kamaştırıyor.
Though I am a self-taught man who never went to university,
Ben üniversite okumamış, kendini yetiştirmiş bir adamım
I only got this far by reading every book I could lay my hands on.
ve bulunduğum konuma elime geçen her kitabı okuyarak geldim.
I am so grateful you decided to donate this amazing collection to our library.
Bu güzel koleksiyonu kütüphanemize bağışlamanıza çok sevindim.
I don't have words to express my appreciation.
Mutluluğu anlatacak kelime bulamıyorum.
My vision is failing me so I can no longer even read.
Gözlerim görmüyor, yani artık kitap bile okuyamıyorum.
They should be available
Çalışma odamda
to the university's students rather than sitting here in my study.
boş boş duracaklarına üniversite öğrencileri faydalansın.
Agreed. There are several precious volumes here,
Katılıyorum. Burada birkaç çok değerli cilt var
but we would like them to be available to the public too.
ama halkın kullanımına sunmak isteriz.
That reminds me. We've already decided where they will be kept.
Aklıma geldi, nereye koyacağımıza çoktan karar verdik.
We would also like to hold a ceremony,
Ayrıca tören düzenlemek istiyoruz.
so would it be possible for you to come to our library?
Kütüphanemize gelebilir misiniz?
-What about security? -Huh?
-Güvenliğiniz nasıl? -Ne?
Now that Mr. Schuwald is appearing in public more often,
Bay Schuwald halkın karşısına daha sık çıktığı için
we've had to keep an eye on some dangerous people.
birkaç tehlikeli kişiye karşı dikkatli olmalıyız.
Make sure the guests are properly vetted.
Konuklar iyice aranmalı.
Isn't that right, Johan?
Değil mi Johan?
Yes.
Evet.
Since it was Johan and Karl's idea to donate this collection,
Bu koleksiyonu bağışlamak Johan ve Karl'ın fikri olduğu için
they'll be the ones to arrange things at the library.
kütüphanedeki işleri onlar ayarlayacak.
I'm Gerhmann, the head librarian.
Ben Gerhmann, kütüphane başkanı.
It's nice to meet you.
Memnun oldum.
MUNICH UNIVERSITY LIBRARY
MÜNİH ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANESİ
This is the room that will hold Mr. Schuwald's collection.
Bay Schuwald'ın koleksiyonunun duracağı oda burası.
It's off-limits to the public.
Halkın kullanımına kapalı.
I'm sure you've never been here.
Eminim hiç gelmemişsinizdir.
Besides having the optimum temperature and humidity for storing books,
Kitapların saklanması için hem en uygun sıcaklık ve neme sahip
it's also protected against theft and fire.
hem de hırsızlık ve yangına karşı korunaklı.
What a large number of books.
Ne çok kitap var. İnsanlığa bir vasiyetname, değil mi Johan?
Yes, a testament to mankind.
Evet, insanlığa bir vasiyetname.
The ceremony celebrating the donation will be held here in Central Hall.
Bağışın şerefine düzenlenecek tören orta salonda yapılacak.
As Mr. Schuwald's assistant has requested, security will be tight.
Bay Schuwald'ın asistanının isteği üzerine güvenlik sıkı tutulacak.
We want Mr. Schuwald to feel at ease here.
Bay Schuwald'ın burada güvende hissetmesini istiyoruz.
Good.
Güzel.
I'm sure my father will be glad to attend.
Eminim babam seve seve katılacaktır.
Right, Johan?
Değil mi Johan?
What's wrong, Johan?
Ne oldu Johan?
Excuse me for a moment.
Bir saniye müsaade edin.
Can I help you find something?
Yardımcı olabilir miyim?
Yes.
Evet.
I'm looking for a nice picture book for a friend of mine.
Bir arkadaşım için güzel bir resimli kitap arıyorum.
For a friend?
-Arkadaşınız için mi? -Evet.
A friend.
Bir arkadaşım.
Let me see.
Bir bakayım.
How about this one?
Bu nasıl olur?
Aren't those drawings lovely?
Çizimler çok güzel değil mi?
Yes. They're quite nice.
Evet, çok hoşlar.
But a little too grown-up.
Ama biraz yetişkinlere göre.
Your friend isn't an adult?
Arkadaşınız yetişkin değil mi?
Well then, how about this one?
O zaman buna ne dersiniz?
Oh, dear me!
Amanın.
Thank you, you're so kind.
Teşekkürler, çok incesiniz.
I'm such a klutz. This always happens to me.
Çok sakarım. Hep başıma gelir.
Oh, here's what I was looking for.
İşte bunu arıyordum.
This is the book I recommend.
Bu kitabı öneririm.
Do you like that one?
Onu mu beğendiniz?
My! What nice drawings.
Vay be, resimleri ne güzel.
I wonder who this is by. Excuse me for a moment.
Acaba yazarı kim? Bir saniye.
"Emil Scherbe. Moravia Publishing."
"Emil Scherbe. Moravia Yayınevi"
That's a Czech publisher in Prague.
Prag'ta bir Çekli yayınevi.
The Czech Republic has a lot of great picture book authors.
Çek Cumhuriyeti'nde bir sürü harika resimli kitap yazarı var.
But I've never heard of the author Scherbe.
Ama Scherbe yazarını hiç duymadım.
He must not be very famous.
Çok ünlü biri değil herhâlde.
Is there something wrong?
Bir terslik mi var?
Help!
Yardım edin!
Someone, help!
Biri yardım etsin!
Dang, it sure is hot this summer.
Lanet olsun, yaz çok sıcak geçiyor.
It's just awful.
Çok kötü.
ANNOUNCEMENT: HANS GEORG SCHUWALD BOOK DONATION CEREMONY
DUYURU: HANS GEORG SCHUWALD KİTAP BAĞIŞ TÖRENİ
WITH SPEECH BY MR. SCHUWALD
BAY SCHUWALD KONUŞMA YAPACAK
This is the place.
Burası.
This is where I'll shoot him from.
Onu buradan vuracağım.
Subtitle translation by: Brian Athey
Alt yazı çevirmeni: Ömür Gencer